---
layout: article
title: "Почему мы повторяем жизненный сценарий родителей?"
image: "images/blog/repeat_parents.jpg"
facebook_link: "https://www.facebook.com/share/p/nTNKWaHVy6zZeEs7/"
categories: родители
---

Жизненный сценарий - модель поведения и система восприятия мира, которая закладывается в детстве и имеет неосознанный характер.

<!--more-->

Ребенок впитывает ценности, установки, модели поведения родителей и ближайшего окружения, не поддавая информацию критике. В итоге у него формируется определенная картина мира и себя в нём, которая будет управлять его поведением и во взрослом возрасте.

При этом родители вовсе не хотят, чтобы дети проживали их жизненный сценарий, особенно, если не удовлетворены какими-то аспектами своей жизни. Например, мама, которая всю жизнь была домохозяйкой, хочет чтобы её дочь построила успешную карьеру, а дважды разведенная женщина хочет чтобы её дочь была счастлива в браке. При этом они говорят об этом и пробуют как-то этому посодействовать, но на невербальном уровне транслируют неуверенность и страх, которые считывается ребенком автоматически и становится более весомыми при формировании отношения к определенным сферам жизни.

В итоге часто случается, что дети, вырастая, повторяют абсолютно деструктивные сценарии родителей. Например, девочка, отец которой страдал от алкогольной зависимости, вырастая, подсознательно выбирает себе такого же партнёра, поскольку для неё это знакомо, в её картине мира любовь связана со страданием.

Как же изменить деструктивный жизненный сценарий?

Поскольку он пишется на подсознании, первым этапом является чёткое осознание того, какая именно программа была заложена в детстве. Выводя программу в осознанную сферу, мы в значительной степени лишаем её власти над нами, поскольку получаем возможность контролировать свои действия, отслеживать нежелательные проявления и усилием воли менять модель поведения.
Во-вторых, сам факт проигрывания родительских сценариев свидетельствует о незавершённом процессе сепарации, о незакрытых гештальтах в отношениях с родителями.

Чтобы их закрыть можно использовать технику "Письмо матери/отцу".

Нужно написать письмо, основываясь на такой схеме:

- я злюсь на тебя за то, что ты...
- я обижаюсь на тебя за то, что ты...
- мне было больно, когда ты...
- мне было страшно, когда ты...
- я разочарована, что ты...
- мне грустно от того, что ты...
- мне жаль, что...
- я благодарна тебе за то...
- я прощаю тебя за...
- я прошу прощения за то, что...

Я люблю тебя.

Письмо не рекомендуется озвучивать родителям, его написание необходимо для внутреннего освобождения от эмоций.
