---
layout: article
title: "Как простить самого себя?"
image: "images/blog/forgive_yourself.jpg"
facebook_link: "https://www.facebook.com/share/p/Ews2rMe3yzgnzBwS/"
categories: прощение
---

Иногда в жизни случаются ситуации, когда мы делаем то, о чём потом сожалеем.

<!--more-->

Воспоминания об этом могут  сопровождаться целым спектром негативных эмоций: чувством вины, стыда, злости, досады... Они могут "накрывать" человека, ему становится тяжело увидеть реальную картину. Возникает ощущение катастрофы.

Иногда чувство вины сопровождаться самобичеванием. Человек вновь и вновь прокручивает ситуацию, представляет, что мог бы сделать по-другому, винит себя за совершённую ошибку. Причем такие переживания могут касаться как ситуации которая произошла недавно, так и той, которая случилась в далёком прошлом. В последнем случае речь идёт о незавершённом гештальте, то есть существует ситуация не до конца прожитая, "не закрытая", которая до сих пор тянет на себя энергию, причем эта энергия уходит в пустую, поскольку проблема так и остаётся нерешённой, тогда как ресурс самого человека продолжает истощаться.

Например, женщина поссорилась с мамой, которая вскоре после этого умерла. А сама женщина много лет винит себя в этом.

Существует много техник на закрытие гештальта, "допроживание" и отпускание ситуации. Одна из них "Письмо". Основываясь на данном примере, женщине предлагается написать письмо маме, как можно детальнее описывая свои чувства к ней, попросить прощение. То есть моделируется ситуация несостоявшейся встречи, которая помогла бы снять чувство вины. После этого письмо можно сжечь, или сделать то, что захочется самой клиентке.

Если же мы говорим о "свежей" ситуации, порождающей чувство вины, предлагается такая техника: представьте, что к вам пришел ваш ближайший друг, с которым случилась ситуация, которую сейчас проживаете вы. Он искренне сожалеет о совершенной ошибке, сделал из ситуации для себя выводы, и надеется такую ошибку больше не совершать. Как вы поступите? Будете злиться, ругать его, упрекать, или, наоборот, постараетесь утешить, поддержать? Скорее всего второй вариант. И если так, то почему к другу вы добрее, чем к себе? Может быть и вы заслуживаете прощения и понимания?

Умение прощать себя развито далеко не у всех. Часто корни склонности к самобичеванию за малейшую ошибку идут в детство, когда ребёнку сложно было заслужить прощение родителей. А отсутствие прощения, даже временное, воспринимается ребенком как "нелюбовь", и поэтому может глубоко травмировать. Поэтому во взрослом возрасте необходимо развивать умение прощать самого себя, чтобы избавиться от внутреннего конфликта.