---
layout: article
title: "Рефрейминг - метод работы с негативными эмоциями"
image: "images/blog/reframing.jpg"
facebook_link: "https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid0FdbLz81pyg7iXsjQPsa2aVjhSqvp8wA4hEByWhXMo3KHN7n3Rprzr9rwjbQuZBbyl&id=100090928022478"
categories: рефрейминг эмоции
---

Каждый день мы можем ощущать множество негативных эмоций. При этом они могут создать стойкий эмоциональный фон, в данном случае со знаком минус. Это создаёт напряжение, утомляет, может приводить к возникновению депрессивных состояний.
Как же можно проработать негативные эмоции?

<!--more-->

Для этого существует множество техник, одна из них - рефрейминг. Она позволяет перенести негативную эмоцию в другой контекст, по иному оценить ситуацию, которая её спровоцировала.

Мы можем использовать такие приемы:
- "А что если всё не так плохо?"  Например, человек боится потерять работу. Вместо того, чтобы рисовать себе катастрофические картины, нужно задуматься над тем, что хорошего могут привести такие перемены. "А что если теперь у меня появится возможность заниматься тем, что мне действительно нравится. Может я смогу открыть своё дело, заняться тем, чем давно хотел но не решался..."
- "Избегать избегания". Часто мы гоним от себя неприятные мысли, пытаясь избежать негативных эмоций. При этом отмахиваясь от тревожных мыслей мы не позволяем себе осмыслить, проанализировать ситуацию. Предлагается представить, что событие, которого мы боимся, уже произошло и выработать план действий. Наличие нескольких вариантов позволяет снизить тревогу, исчезает мысль "я не представляю, что буду делать, если это случится".
Использование этой техники позволяет на когнитивном уровне изменить восприятие ситуации, а следовательно смягчить эмоциональное реагирование на неё.
