---
layout: article
title: "Работа с обидой"
image: "images/blog/resentment.jpg"
facebook_link: "https://www.facebook.com/share/p/SiCt4DyeKEAKAmht/"
categories: обида
---

Обида - довольно сильное и разрушительное чувство, которое негативно влияет прежде всего не на человека, на которого оно обращено, а на самого носителя этой эмоции.
Говорят, ненавидеть - всё равно что выпить яд и ожидать, что умрёт кто-то другой. Думаю, это высказывание справедливо и по отношению к обиде.

<!--more-->

Иногда мы четко осознаём что именно вызвало чувство обиды, а иногда самому себе не можем объяснить почему оно возникло. В любом случае это чувство требует проработки.

Можно использовать такую модель:

1. Определить сколько места занимает обида. Для этого рисуется круг, который символизирует всё жизненное пространство и заштриховывается та часть, которую занимает обида.

2. Нужно ответить на вопрос "Что плохое и что хорошее приносит обида в мою жизнь?" При ответе на первую часть вопроса трудностей обычно не возникнет, тогда как вторая часть может вызвать диссонанс.
Почему же иногда человек "держится" за свою обиду? Позиция "обиженного" может давать определенные льготы и даже власть, когда другая сторона, чувствуя свою вину, пытается ее загладить и "одаривает" обиженного вниманием, подарками, или другими благами. Кроме того, находясь в роли "жертвы", человек получает сочувствие и дополнительное внимание от неучаствующей в конфликте стороны (членов семьи, друзей...).

3. Нужно ответить на вопрос "Готов ли я отпустить свою обиду?". Несмотря на разрушительную силу обиды иногда человек не готов с ней расстаться. Не готов сейчас, или не готов в принципе, например, если нанесённая обида очень сильна. Если человек всё же хочет избавиться от чувства обиды, переходим к следующему шагу.

4. Визуализация обиды. Ваша обида - какая она? Какого цвета, формы, размера, консистенции, какая на ощупь? Где в вашем теле она "живёт"? Как вы чувствуете, что она именно там?

5. Рисунок обиды. После того, как вы ее детально представили, вам легко будет её изобразить.

6. Отпускание обиды. Нужно представить, что обида выходит из вашего тела, отделяется от вас и исчезает. Подходят любые визуальные образы, которые возникают в сознании.
Символом отпускания обиды может быть манипуляция с рисунком - его можно порвать, сжечь, или выбросить.