---
layout: article
title: "Психология страдания"
image: "images/blog/suffering.jpg"
facebook_link: "https://www.facebook.com/share/p/DBDV46RFjkds4tuL/"
categories: страдание
---

Страдание - негативное эмоциональное состояние, которое возникает при переживании утраты, или при выраженном внутреннем конфликте.
Очевидно, что страдание - чувство неприятное и в норме человек пытается его избежать, но иногда оно становится постоянным спутником личности.

<!--more-->

Таким людям свойственен экстернальный локус контроля, то есть они не берут на себя ответственность за свою жизнь. При любой неудаче человек пытается найти виноватого, объяснить причину происходящего внешними факторами. Он винит судьбу, считает что жизнь несправедлива, и ничего не остаётся кроме как страдать. При этом человек не делает ничего, чтобы изменить ситуацию, улучшить свою жизнь.
Такая личность фиксирует внимание исключительно на неудачах, тогда как позитивные моменты проходят мимо.
"Страдальцу" свойственна неуверенность в себе, что и вызывает тенденцию подчиняться внешним обстоятельствам.

Что же заставляет человека занимать такую неудобную на первый взгляд позицию?
Рассмотрим основные установки:

1. "Посмотрите, сколько я для вас делаю!"
Преувеличения значимости затраченных усилий, с целью повышения своего статуса в группе (в семье, на работе). Человек пытается создать впечатление, что кроме него с задачей никто не справится. Соответственно, его надо ценить и уважать за то что он делает.

1. "Я не могу отказать". Человек делает что-то для других, в ущерб своим интересам. Он не может сказать "нет", но считает, что имеет полное право жаловаться, ведь другие должны понять на какие жертвы он ради них идёт.

3. "Я такой несчастный!". Человек жалуется на свою жизнь, пытаясь привлечь внимание. Ему нужно чтобы его пожалели, или же сделали часть работы за него. Впадая в детскую позицию он ждёт, что его собеседник займет позицию взрослого, то есть возьмёт не себя ответственность, решит проблему.

4. "Я должен заслужить любовь, принося себя в жертву". У многих из нас с детства закрепилась установка, что нас любят только когда мы "хорошие" (получили высокую оценку, помыли посуду, помогли маме...). Отсюда желание угодить другим, даже если нужно сделать что-нибудь в ущерб себе.

Как же выйти из роли страдальца?

Понятно, что пока человек получает вторичную выгоду (внимание, признание, помощь от других), мотивации прощаться с этой ролью у него не будет. Проблема в том, что для удовлетворения своих потребностей он подсознательно (реже сознательно) использует манипулятивный подход, что порождает деструктивный тип взаимодействия с окружающими. Для решения проблемы нужно:

1. Концентрироваться на позитивных моментах, которых множество в каждом дне, следует лишь научиться их замечать.

2. Работать над самооценкой, развивать уверенность в себе.

3. Открыто говорить о своих желаниях, не используя манипулятивные игры.