---
layout: article
title: "Картина мира при депрессивном состоянии"
image: "images/blog/depression_view_of_the_world.jpg"
facebook_link: "https://www.facebook.com/share/p/mWoXtKouxMEynGa4/"
categories: депрессия
---

Депрессивное состояние характеризуется стойким снижением эмоционального фона и сопровождается различными когнитивными искажениями, что заставляет человека воспринимать мир "в темных красках".

<!--more-->

Можно выделить такие особенности восприятия:
1. Негативный фильтр - концентрация на ситуации провала. Например, при выполнении задания человек концентрируется на единственной допущенной ошибке, игнорируя успешно выполненные части, или же описывая в целом приятный день, акцентирует внимание на мелкой неурядице.
2. Неспособность принимать позитивные оценки со стороны окружающих. Например, слыша комплимент, человек считает, что ему льстят, или хотят получить какую-то выгоду. Комплименты оспариваются, а похвала не принимается, поскольку считается незаслуженной.
3. Неадекватная самооценка - концентрации на недостатках, игнорирование сильных сторон собственной личности.
4. Негативный перенос - на основании худшей из жизненных ситуаций делаются выводы о других сферах жизни. Например, если что-то не ладится на работе, человек ощущает свою несостоятельность и в семье. Может появиться установка "Я неудачник, у меня всё равно ничего не получится, не стоит и пытаться".
5. Восприятие жизни в чёрно-белых тонах. В сознании человека есть лишь две категории "хорошо" и "плохо", он не в состоянии увидеть другие "цвета палитры".
6. Персонализация - всё воспринимается на свой счёт. Например, плохое настроение коллеги воспринимается человеком как реакция на его поведение, при этом множество других факторов не учитывается.

Такие когнитивные искажения создают основу для сниженного настроения, провоцируют тревогу, углубляют неуверенность в себе.

Для коррекции таких неадекватных установок наиболее подходит когнитивно поведенческая терапия, в рамках которой психотерапевт работает с каждым из когнитивных искажений, постепенно устраняя их.