---
layout: article
title: "О необходимости самопринятия"
image: "images/blog/accept_yourself.jpg"
facebook_link: "https://www.facebook.com/share/p/qhUniucTb5FeU9JY/"
categories: самопринятие
---

Самопринятие - это в целом позитивное отношение к себе, основанное на достаточном уровне самопонимания. Самопринятие не означает отсутствие у личности негативных характеристик. Человек принимает себя таким, каким он есть, со всеми своими достоинствами и недостатками.

<!--more-->

Именно самопринятие является важным критерием целостности личности и избавляет от внутренних конфликтов.

Условно говоря, человек, которому свойственно самопринятие, всегда находится "на своей стороне".
Часто люди, осознавая наличие в себе черты, которую считают негативной, говорят, что не хотят принимать себя сейчас. "Вот стану более уверенным, активным, жизнерадостным... тогда себя и приму". Но такая позиция в корне не верна. Ведь отрицая частичку себя мы  блокируем представление о ней. Срабатывают механизмы психологической защиты. Тогда как осознание черты, которую мы бы хотели изменить, открывает путь к самосовершенствованию.

Но есть особенности которые изменить нельзя. Например, будучи низенькой брюнеткой средних лет, я не смогу стать длинноногой двадцатилетний блондинкой, как бы я не старалась. Я могу день ото дня переживать из-за этого, а могу это принять как данность, и найти в этом позитивные стороны. Такие характеристики требуют работы над самопринятием в первую очередь.

Для формирования самопринятия можно использовать такую технику:
1. В свободной форме напишите то, что вы о себе думаете.
2. Прочитайте каждое предложение, отслеживая какие эмоции у вас возникают.
3. Обратите внимание на те тезисы, которые вызывают негативные эмоции.
4. Выделите в каждом из них ключевое слово - это и есть характеристика требующая принятия.
5. Далее работаем с каждой из них отдельно, произнося, желательно вслух, фразу "Я принимаю в себе... " (подставляем выделенную характеристику).
6. Повторяем эту фразу каждый раз, когда возникает мысль об этой черте, пока она не перестанет сопровождаться негативной эмоцией.