---
layout: article
title: "Механизмы психологической защиты"
image: "images/blog/protection.jpg"
facebook_link: "https://www.facebook.com/share/p/yVmWnWeT4F3mrQ1M/"
categories: психологическая защита
---

Психика всячески пытается защитить своего носителя от травмирующих переживаний, позволяя ему продолжить нормальное функционирование. Для этого она использует различные механизмы, позволяющие исказить реальность, сделать её более приятной, или же менее болезненной.

<!--more-->

К таким механизмам относятся:

1. Вытеснение - "забывание" травмирующих моментов, перенос этих переживаний в подсознательную сферу. Иногда при этом появляются ложные воспоминания. Например, маленький ребенок стал свидетелем аварии, в которой пострадал его отец. Когда через некоторое время его спросили, что он видел, он ответил, что в это время ходил с мамой покупать новую игрушку. Травмирующее воспоминание было заблокировано, вместо него появилось ложное (приятное) воспитание.

2. Отрицание - непринятие объективных фактов, которые имеют психотравмирующий эффект. Например, жена "не замечает" свидетельств измены мужа, верит самым нелепым отговоркам, поскольку признание проблемы приведёт к кардинальным переменам в её жизни.

3. Проекция - перенос своих негативных характеристик на другого. Человек не желает осознавать наличие у себя определенных недостатков, но с готовностью приписывает их другим людям.

4. Идентификация - отождествление себя с другим. Выбирается человек, который наделяется привлекательными характеристиками и этот образ "надевается" на собственное Я. Человек пытается слиться с другой личностью, поскольку собственное Я считает недостаточно "хорошим".

5. Рационализация - "Не очень-то и хотелось" - говорим мы себе, когда долго не можем получить желаемое. Снижается ценность объекта, а с ней и напряжение от переживания фрустрации.

6. Замещение - перенесение негативных эмоций на другой объект. Например, мужчина, который получил взбучку от начальника, не может ответить ему так, как хотелось бы, поскольку это чревато последствиями, а приходя домой сгоняет злость на жене.

Хотя все механизмы психологической защиты направлены на то, чтобы уберечь нас от негативных переживаний, мы всё же платим за это определённую цену. Негативные эмоции не исчезают бесследно и прорываются из подсознательной сферы, провоцируя психосоматические симптомы, или неадекватные реакции. Зная как действуют  механизмы психологической защиты мы можем проанализировать ситуацию, выводя переживание таким образом на сознательный уровень.