---
layout: article
title: "О депрессии и не только"
image: "images/blog/depression.jpg"
facebook_link: "https://www.facebook.com/share/p/kUwjptK2tHjHwJ9s/"
categories: депрессия
---

У всех нас иногда бывают моменты, когда  жизнь кажется пустой и серой, всё воспринимается в негативном ключе. Но всегда ли в таких случаях речь идёт о депрессии?

<!--more-->

Следует различать такие понятия, как депрессия, депрессивное состояние и просто плохое настроение.

В последнем случае сниженный эмоциональный фон характеризуется краткосрочностью и незначительной интенсивностью. Нормализация состояния происходит сама собой.

При депрессивном состоянии ощущение дискомфорта, апатии и подавленности может сохраняться довольно длительное время. Часто это связано с переживанием психотравмирующего события (потеря работы, проблемы в семье, разрыв отношений и т.д.). Депрессивные состояния также могут быть связаны с сезонными явлениями (осенняя депрессия). При этом человек сохраняет способность выполнять свои обязанности, условно говоря, делать то, что нужно. Например, родитель продолжает заботиться о детях, подросток продолжает ходить в школу...

Депрессия же характеризуется выраженностью симптомов: человек пребывает в глубокой "эмоциональной яме", наблюдается нарушение аппетита и сна, потеря интереса к жизни (перестаёт радовать то, что раньше приносило удовольствие), снижение концентрации, постоянное чувство усталости, снижение волевых функций. Депрессия характеризуется цикличностью - обострение состояния сменяется периодами ремиссии.

Что же делать, если мы столкнулись с одним из таких состояний?

В случае эпизодов сниженного настроения никакого специального вмешательства не требуется, состояние быстро приходит в норму само.

Если речь идёт о депрессивном состоянии подход к коррекции отличается в зависимости от его природы. При проживании горя (смерти близкого, развода, другой значимой утраты) депрессивное состояние является естественной реакцией психики. Личность пытается принять реальность и адаптироваться к ней, что требует времени. Человек может самостоятельно справиться с утратой, или обратиться за помощью к психологу.

Депрессивное состояние также может быть связано с личностными особенностями, которые снижают адаптационный потенциал (высокая тревожность, сенситивность, низкая самооценка). В данном случае для нормализации состояния необходим курс психотерапии.

Что касается депрессии, самостоятельно выйти из этого состояния очень сложно, поскольку мы имеем дело уже с психическим расстройством. Необходим комплексный подход - приём антидепрессантов и психотерапия.