---
layout: article
title: "Пятьдесят оттенков тревоги"
image: "images/blog/50anxiety.jpg"
facebook_link: "https://www.facebook.com/share/p/YCNnNp9cNBxHohHZ/"
categories: тревога
---

Сегодня хочу поделиться техникой, которая используется для проработки тревоги и страха, что возникает в ожидании определенных событий.

<!--more-->

Например, вам нужно пройти медицинское обследование и это вызывает тревогу. Для начала необходимо разобраться что именно провоцирует беспокойство: вас пугает сам процесс, потому что вы боитесь иголок, а нужно будет сдавать кровь, или больничный запах вызывает неприятные воспоминания из детства, а быть может вас пугает результат - вдруг найдут какую-то страшную болезнь?

Обычно картина представляется нам чёрно-белой: либо я здоров и всё хорошо, либо я болен и всё плохо. Такое суженное восприятие ситуации и провоцирует сильную негативную эмоцию. Чтобы справиться с этим, наша задача - расширить сознание, увидеть и другие варианты. Для этого уже имеющиеся варианты (всё хорошо/всё плохо) располагаем по разным полюсам, условно обозначая белым и черным цветом, а между ними старается придумать как можно больше других (серых) вариантов. Для лучшего восприятия записываем их, двигаясь обязательно от чёрного к белому.

Например, худший вариант: "я тяжело болен и скоро умру". Дальше придумываем тоже плохой вариант, но уже не на столько: "мне придется долго лечиться, потрачу все сбережения, но я смогу поправиться". Дальше - ещё чуть получше: "у меня найдут не очень серьезную болезнь, пропью курс таблеток и всё пройдёт"... И так двигаемся к "белому" варианту.

Эта техника позволяет расширить восприятие ситуации, она перестаёт восприниматься в черно-белых категориях. Мы понимаем, что скорее всего будет один из "светло-серых" вариантов, и тревога снижается.