---
layout: article
title: "Голод, который едой не унять?"
title2: "Ложный голод"
image: "images/blog/hunger.jpg"
facebook_link: "https://www.facebook.com/share/p/eMJjDF8omTAud7y4/"
categories: тревога
---

Опять не получилось похудеть к лету?
Разбираемся с психологическими причинами.

<!--more-->

Кроме физиологического голода, который возникает когда в крови падает уровень глюкозы, у нас может возникать ложный голод, обусловленный множеством психологических причин:

1. Еда как способ расслабиться. Мы едим когда чувствуем усталость, это способ снять напряжение, ознаменовать конец рабочего дня, или завершения какой-то работы.

2. Еда как способ избавиться от скуки. Иногда человек ест не потому что голоден, а потому что ему нечем заняться. Погрызть что-нибудь вкусненькое - способ скрасить день.

3. Еда как награда. Отмечаем успех покупая себе что-нибудь вкусненькое, или позволяя себе съесть что-то "запретное" (вредное, сладкое, жирное...).

4. Еда как способ снятия тревоги. Такая модель поведения может подсознательно формироваться ещё с раннего детства. Что делает мама, когда ребенок плачет? Даёт бутылочку с молоком, а позже конфетку. Таким образом еда начинает ассоциироваться с успокоением, человек "заедает" негативные эмоции.

5. Еда как способ удовлетворить другую потребность. Еда - наиболее доступный способ получить удовольствие и поэтому часто использоваться как средство замещения других потребностей. Человек чувствует внутреннюю пустоту из-за того, что не удовлетворена его потребность в любви, принятии, достижении успеха и т.д. и пытается заполнить её  известным ему способом - едой. На какое-то недолгое время ему удаётся ощутить удовлетворение, но потом приходит чувство вины, дискомфорта и злости, поскольку человек пытается перекрыть эмоциональную дыру материалом, который для этого не предназначен.

Как же перестать "заедать" эмоции ?

Для начала нужно научиться отличать реальный голод от ложного. Прежде чем подойти к холодильнику нужно задать себе вопрос "Я действительно голоден, или мне просто скучно, грустно, тревожно..." Если голод всё же ложный, сказать себе, что еда не улучшит ваше эмоциональное состояние, а наоборот, принёс ещё больший дискомфорт, поскольку кроме имеющихся проблем, к ним прибавится ещё и лишний вес и проблемы со здоровьем от вредной пищи. Следует напоминать себе, что удовольствие от еды длится несколько минут, а вот самобичевание, которое следует за перееданием - намного дольше. Для решения проблемы на более глубоком уровне нужно разобраться с "эмоциональными дырами" и закрыть их экологичным путем.