---
layout: article
title: "Как экологично проживать гнев"
title2: "Как экологично проживать злость"
image: "images/blog/anger.jpg"
facebook_link: "https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=pfbid02vzYwsCHgWex7nt8ifGpNNEmcBj9y7yy8sVqgkEezfZB38CUrjH6XdDeEiACrdtHul&id=100090928022478"
categories: гнев
---

Каждый день на нас влияет множество факторов способных спровоцировать негативные эмоции. Некоторые эмоции мы можем проживать даже не замечая этого, когда эмоциональное состояние является фоновым, а некоторые настолько яркие, что способны значительно влиять на наше самочувствие и поведение.

<!--more-->

При появлении негативной эмоции (злость, печаль, обида и т.п.) часто возникает желание, иногда бессознательное, её подавить, хотя с позиции психологического здоровья такой механизм является крайне деструктивным.

Почему же тенденция подавлять негативные эмоции настолько распространена в нашем обществе?

С детства нас учили, что есть "хорошие" эмоции, которые проявлять разрешается, а есть "плохие", проявляя которые мы как будто сами становимся "плохими". А для ребенка важно оставаться "хорошим", иначе родители не будут его любить (именно так ребенок интерпретирует разнообразные наказания, особенно если родитель использует манипуляции, отстраняется, наказывает молчанием и т.п.). И поскольку ребенок не знает, как прожить эмоцию правильно, ему не остаётся ничего другого, как её подавить.

Что же означает подавленная эмоция для психики и тела? Представьте эмоцию гнева, какая разрушительная энергия в ней содержится. И эту энергию мы направляем внутрь себя, вместо того чтобы выпустить. Естественно, это не может на нас не сказаться: появляются либо психосоматические симптомы, либо симптомы реальной болезни (поскольку кортизол бьёт по наиболее уязвимой системе органов), либо психические, или психологические нарушение (невроз, пограничные расстройства личности, депрессивное состояние, высокая тревожность и т.п.).

Как же проживать эмоции экологично?

Примером естественного проживания эмоций является реакция маленького ребенка (пока его ещё не научили реагировать "правильно"). Когда ему грустно - он плачет, когда злится - кричит и топает ногами, когда страшно - пытается спрятаться... На основе этих естественных реакций и построен алгоритм эмоционального реагирования.

При проживании гнева и злости важно выпустить эмоцию через физическую активность: пойти на пробежку, позаниматься в зале, или просто прогуляться быстрым шагом. Это способствует выводу из тела кортизола, который в противном случае начнет разрушать наш организм. Важно также проговорить свои чувства, но не напрямую обидчику, поскольку на эмоциях мы можем использовать неоптимальные формулировки, что негативно повлияет на отношения и усугубит ситуацию, а представляя его перед собой. Уже после того как сила эмоции уменьшилась, можно начать подготовку к реальному диалогу, используя алгоритм "Ситуация - чувство - желание". Следует помнить, что наша задача в результате разговора не поссорится, а наоборот, нормализовать отношения, поэтому нужно чтобы собеседник нас услышал и не стал в позицию защиты.

Например, жена злится что муж в очередной раз задержался на работе и не предупредил.

Алгоритм работает так: сначала проговариваем ситуацию, которая спровоцировала эмоцию, называя только объективные факты, не давая своих оценок. Потом следует сказать какие эмоции эта ситуация вызвала, используя я-высказывания (к примеру, вместо "опять ты меня разозлил" используем формулировку "в связи с этой ситуацией я испытываю досаду"). После этого озвучивает желание (например, "мне бы хотелось, чтобы ты, по возможности, пореже задерживался на работе, или предупреждал если такое случается").

При этом следует избегать обобщающих формулировок, например слов "всегда", "никогда".

При проработке гнева также довольно эффективными являются методы арт-терапии, например, свободный рисунок, когда мы не ставим целью нарисовать что-то конкретное, а просто "идём за рукой", освобождаясь таким образом от эмоций.

Популярным также является метод ДПДГ - десенсибилизации и переработки движением глаз.

Используя разные методы, и проверяя насколько они позволяют проработать эмоцию, вы сможете выбрать метод наиболее эффективный для вас.